

--- Page 1 ---
 数据库系统实验-大作业
张亮, 中山大学网络空间安全学院-副教授

--- Page 2 ---
1 大作业
Ø 实验要求：
ü 为某个具体部门或单位（如：图书馆、医院、电商平台、教
务处等）开发一个完整的数据库应用系统。要求和参考数据
库具有相似的功能要求。
Ø 评估方式：最终提交时间1月15日
ü 代码实现：给github链接
ü 功能演示：给链接
ü 实验报告：发TA邮箱
ü PPT演示：发TA邮箱
Ø 协作形式:
ü 不超过3-4人
1

--- Page 3 ---
1 大作业
Ø 参考数据库--社区医院门诊管理系统
Ø 需求背景：开发社区医院门诊管理系统，实现患者预约挂号、
现场就诊登记、缴费结算、病历管理等全流程数字化，并通过
数据分析掌握患者就诊规律与科室负荷情况，为医生排班、药
品储备和运营决策提供支持。
Ø 需求方：患者（客户），前台（挂号/收费人员），管理人
员（医务科/行政主管）
2

--- Page 4 ---
1 大作业
Ø 参考数据库--社区医院门诊管理系统
Ø 患者（客户）需求
① 网上预约（填写姓名、就诊科室、联系电话以及预计到达时间）；
② 到院登记就诊（姓名、就诊科室、联系电话、性别、身份证号码、
诊室号）；
③ 基于网上预约的患者可实现到院查询并验证身份后分配到相应诊室
就诊；
④ 就诊结束缴费结算并离院。
3

--- Page 5 ---
1 大作业
Ø 参考数据库--社区医院门诊管理系统
Ø 前台（挂号/收费人员）需求
① 实现患者到院登记就诊，将信息存入就诊信息表；
② 处理患者的预约挂号功能，提前记录到预约表中，患者到院后核验
信息并转入就诊信息表，同时删除或标记预约表中对应记录为“已完
成”；
③ 患者缴费结算后，将其从就诊进行中状态转为“已离院”，并记录
本次就诊费用及医保/自费金额；
④ 根据生成的收费报表收取费用，并记录医院收入；
⑤ 查看患者简略信息（如姓名、就诊科室、诊室号、就诊状态）。
4

--- Page 6 ---
1 大作业
Ø 参考数据库--社区医院门诊管理系统
Ø 管理人员（医务科/行政主管）需求
① 实现诊室及医生排班信息的增添与更改（包括诊室编号、所属科室、可
接诊时间段、医生姓名及职称）；
② 账单查询（按日期/科室/医生统计门诊收入与就诊人次）；
③ 查询患者详细信息（根据姓名、电话、身份证号、诊室号或就诊时间）；
④ 查询员工（医生、护士、行政人员）信息（工号、岗位、所属科室、工
作状态）；
⑤ 修改员工信息（联系方式、排班权限、职称等）。
5

--- Page 7 ---
1 大作业
Ø 参考数据库--社区医院门诊管理系统
Ø 评估标准：
Ø 系统需求实现与功能完成(60)
1，数据库设计：包括概念模型，关系模式等
2，核心功能实现：包括患者预约登记，到医院登记，缴费结
算，账单统计，排班管理等
3，数据一致性与完整性：满足各类完整性约束
4，功能演示：通过视频演示预约-->登记-->就诊-->缴费；演
示查询和统计功能
6

--- Page 8 ---
1 大作业
Ø 参考数据库--社区医院门诊管理系统
Ø 评估标准：
Ø 实验报告撰写(25分)
ü 报告结构完整，包括需求分析，概念设计，关系模型，功能
实现，测试与总结等
ü 深入分析与内容详实，E-R图与关系模式设计有说明，关键
代码有注释，有难点和解决思路
ü 测试与验证：提供测试用例(插入，更新，查询，统计)
ü 排版与规范：图表清晰，提供总结与改进。
7

--- Page 9 ---
1 大作业
Ø 参考数据库--社区医院门诊管理系统
Ø 评估标准：
Ø PPT制作(15分)
ü PPT内容结构：包括项目背景，需求分析，数据库设计，功
能演示，功能实现等
ü 可视化效果: ER图，表结构，流程图等清晰美观
ü 创新和亮点展示
8

--- Page 10 ---
感谢各位聆听
T H A N K  Y O U  F O R  Y O U R  C A R E F U L  L I S T E N I N G
张亮，中山大学网络空间安全学院-副教授
9